Resumen de Mensaje_a_la_Nacion_2022.pdf:
A pesar de recibir un país que emerge de la tormenta de la pandemia del Covid-19 con más de 230 mil peruanos fallecidos; solicito a ustedes que me acompañen en un minuto de silencio por las víctimas de la pandemia. Este primer año he recibido una bofetada en una mejilla de aquellos. No voy a poner la otra mejilla; sino extenderles la mano para trabajar juntos. "Vamos trabajando para que todos los peruanos y peruanas vivamos más justos y dignos." "Vamos a seguir trabajando y haciendo patria." "Nada más opuesto y distante a mis valores, mis principios, mi dignidad, son los actos de corrupción e inconductas." El gobierno del pueblo tiene ese objetivo muy claro. Vamos a devolver la confianza en el sistema de justicia. Mi deber es decir siempre la verdad, tal como me la enseñaron. Los que se me pretende imputar, con respeto al debido proceso y no a la justicia mediática. Propusimos la generación de bienestar y protección social. El Perú ha crecido en 3.5% de su población en los últimos cinco años. El Perú es el país que más ha crecido en la región. Nada de esto se propala. No existe la mínima ni real valoración de estos hechos. Se emiten mentiras y noticias falsas de Pedro Castillo. Se van a cansar de buscar pruebas. El empleo formal a nivel nacional aumentó en un 6,9% interanual a mayo de este año. 352 mil puestos de trabajo se recuperaron con ello. Las empresas pagan a los trabajadores se incrementó 9,3% en mayo del 2022. El nivel de inversión privada de 2022 prevé igual a los US$ 44 mil millones. Chavimochic, en agosto quedará expedito para continuar sus operaciones paralizadas por años. Se dotará de agua, no solo para riego, sino también para el consumo humano. Aproximadamente el 50% de adultos mayores de más de 65 años no reciben nada. El objetivo de la comisión es mejorar la situación de nuestros adultos. Aspiramos a que los peruanos puedan gozar de una pensión universal como primer piso de protección social, y brindar los incentivos necesarios para fomentar una cultura previsional. Porque a pesar del contexto internacional complejo, caracterizado por el impacto de la Covid-19, la guerra de Ucrania-Rusia, y las mayores presiones inflacionarias, se evidencia que la economía peruana ha mostrado avances significativos. El gobierno peruano ha anunciado que declarará un estado de emergencia. El gobierno dice que la crisis no afectará al pueblo peruano. El gobierno de EE. UU. dice que la crisis es un problema global. Aquellos en situación de vulnerabilidad recibirán de manera individual 350 soles para que pudieran cubrir sus necesidades. 3,530 ollas comunes se encuentran registradas. En más de 30 años nunca se había destinado tanto incremento presupuestal. La creciente inflación y el deterioro de la cadena de suministros de alimentos ha ocasionado, entre otros efectos, el incremento del precio del petróleo. A través del fondo de estabilización de los precios de combustibles, hemos logrado aliviar el alza de los precios. Por otra parte, para hacer frente al alza de los precios de los principales alimentos de la canasta básica familiar, se exoneró el impuesto general a las ventas a 5 productos. Sin embargo, se ha puesto en las malas prácticas de algunos empresarios que estas medidas y esfuerzos fiscales no se vean reflejadas. La vacunación es la estrategia más efectiva para el control y prevención de esta enfermedad. Ello nos ha permitido pasar de 13 millones 100 mil dosis aplicadas hasta julio del 2021. Nuestro compromiso a diciembre del presente es alcanzar el 80% de la población mayor de 12 años con vacuna. El gobierno del pueblo, a través del MIDIS, atendió a más de 6.9 millones de peruanas y peruanos en situación de vulnerabilidad. El programa Qali Warma entregó 26,000 toneladas de alimentos, a más de 1 millón de personas. Más de 2 millones 500 mil canastas con alimentos que pasaron en mi gobierno de 5 a 11 kilos de productos de primera necesidad, para mitigar el hambre en los hogares más vulnerables. Aumento del 67% del presupuesto que no se había dado en más de 30 años. En los próximos meses otorgaremos un “Bono de Apoyo Alimentario” a 6 millones de personas pobres y vulnerables. El programa Pensión 65 se convertirá en una pensión del pueblo. Se aumentará la subvención bimestral hasta 400 soles mayores. Hacia el 2026 proyectamos contar con el 100% de la población. En nuestro gobierno, respetamos los contratos vigentes. Aquí, los intereses de todos y todas apoyan el desarrollo del clúster minero productivo. A mayo del año en curso, la minería ha generado el 64% de las divisas nacionales. Asimismo, el canon minero registró un récord histórico sumando más de 7,844 millones de soles. Aquellos mineros que no desarrollen sus actividades en forma pacífica. La medida invita a reflexionar a todos los actores del sector. La empresa ya ha recibido de sus principales contratistas y licenciantes, más de 10 unidades y plantas. La reciente dación del Decreto Supremo que permite la firma del contrato de licencia para la explotación entre Perúpetro y Petroperú marca el reingreso de Petroperú. Proyecto de ley brinda incentivos tributarios a la importación de vehículos eléctricos. Esta estrategia acompañará el proceso de masificación de gas natural. Este año hemos asignado un presupuesto de 150 millones de soles para ejecutar el proyecto especial de infraestructura para masificación del gas natural en las regiones de Ayacucho, Cusco, Ucayali, Huancavelica, Apurímac, Puno y Junín. Esto nos permitirá llevar los beneficios del gas natural a nuevas regiones. Se tienen 1,948 millones de soles financiando 117 proyectos de electrificación en las 24 regiones del Perú. Desde agosto del 2021 a la fecha, el Ministerio de Energía y Minas ha concluido la ejecución de 20 obras de electrificación rural. Se prevé concluir 22 proyectos de electrificación rural. Se estima beneficiar a 272 mil habitantes de las regiones más pobres del país. El Padrón de Productores Agrarios permitirá acceder a créditos de Agrobanco, valorización del capital agropecuario, acceso a fertilizantes e información de precios. Todas estas ventajas digitalizan la agricultura familiar. Estos fertilizantes llegarán en el mes de agosto. Con ello se ayuda a mejorar su productividad y a contribuir a la seguridad alimentaria del país. Se han asignado 30 millones de soles al cofinanciamiento de 540 planes de negocio al agro, beneficiando a 21,278 productores. 7,200 productoras participan de la agricultura familiar. A Repsol se le ha impuesto multas por un monto de 7.7 millones de soles. El gobierno del pueblo invierte en ciencia, tecnología e innovación. Hemos desarrollado por primera vez el evento de ciencias ambientales 2022. A través del Servicio Nacional de Meteorología e Hidrología del Perú (Senamhi) se ha implementado la plataforma hidrológica de información. El Instituto Geofísico del Perú este 8 de agosto va a inaugurar el observatorio vulcanológico del sur. En este primer año, 7 mil familias pertenecientes a 110 comunidades han sido conservadas. Se invertirá 78 millones de soles para bionegocios en la Amazonía. Al 2026, se habilitarán 34 infraestructuras. El Programa Nacional A Comer Pescado lleva a las zonas más pobres y vulnerables del país los recursos hidrobiológicos a precios económicos, con una proyección estratégica a los ámbitos amazónicos y alto. El Programa Nacional de Innovación en Pesca y Acuicultura adjudicó 502 subproyectos por 68 millones 200 mil soles. Al 2026 se atenderá una demanda por 1,150 millones de soles en 10,453 MYPE. En el gobierno del pueblo, una preocupación fundamental ha sido llevar vivienda digna. En mi primer año de gestión, suman más de 52,300 familias que han podido cumplir el sueño de la casa propia. El Bono Techo Propio y Mi Vivienda ha significado una inversión de más de 1,500 millones de soles. Para mejorar la calidad de vida de las familias peruanas, durante este primer año de gobierno financiamos más de 450 proyectos. A fines del 2023 esperamos construir más de 25,000 viviendas. Mi gobierno conduce a través del MINCETUR la reactivación del turismo. Toda su cadena de valor propició, al mes de julio, un millón de turistas de todas partes del mundo. El gobierno peruano ha cambiado el trabajo de los operadores turísticos. El país recaudará 160 mil euros a distancia. El Perú ha logrado un crecimiento continuo entre julio del 2021 y 2022. Hemos llegado a más de 310 millones de soles al cierre del primer semestre. Se ha habilitado y transferido un total de 257 millones de soles para inversiones en salud, un 32% más respecto al primer semestre del 2021. En el primer trimestre del 2023 se iniciará la ejecución física de las obras tempranas, bajo el enfoque fast track, con el objetivo de aproximadamente dos años para un hospital especializado. La construcción del Hospital Antonio Lorena de Cusco es una realidad. En el presente mes se han reiniciado las obras de demolición, desmontaje y reforzamiento de la infraestructura. En el año 2023, se llevará a cabo el nombramiento de más de 12,800 trabajadores de salud. 25 millones 400 mil peruanos, que representan el 99.4% de la población objetivo, se encuentran afiliados al SIS. La educación es uno de los pilares fundamentales para lograr la igualdad de oportunidades para la niñez y juventud peruana. Se ha lanzado la consulta nacional de aprendizajes: Tu Voz para una Mejor Escuela. A través del PRONABEC, desde agosto del 2021 a julio del 2022, se han otorgado cerca de 36 mil becas a jóvenes talentos. Se ha previsto 195 millones de soles en el presupuesto público del 2023. A partir del presente año, los docentes y auxiliares contratados perciben bonificación. Se propone un aumento progresivo de la remuneración del docente nombrado y contratado. Los docentes de educación superior recibirán 1,250 soles. Esto incluye el concurso para el ingreso a la carrera pública magisterial. En el 2021 hemos realizado 804 intervenciones de mitigación, reconstrucción y mejora. El Minedu construyó 20 obras directas con una inversión de 228 millones de soles, que benefician a 17 mil estudiantes. Se culminó la construcción de otras 23 obras de infraestructura educativa en convenio con los gobiernos regionales y locales. Proyectamos invertir cerca de 600 millones de soles en 288 instituciones educativas. Realizaremos los Juegos Deportivos Interescolares en todas las escuelas y colegios del Perú. En esa línea, hemos aprobado y comprometido que en el 2023, el Perú sea sede del mundial de fútbol sub-17. El 16.7% de estudiantes del 2° grado de educación primaria del Perú lograron un nivel satisfactorio en lectura. En el ámbito urbano, el 39.8%, lo cual nos hace ver que esta política aprobada por primera vez es una prioridad. Aprobamos la “Política Nacional del Pueblo Afroperuano al 2030”, cuyas acciones garantizarán el ejercicio de derechos sociales, políticos y económicos a más de 800 millones de personas. “Todos, como parte de esta patria, debemos gozar de los mismos derechos.” “Otro grupo con quien tenemos una gran deuda son nuestros hermanos del arte, sabemos que la pandemia ha impactado gravemente este sector.” Para mejorar la calidad de nuestros servicios de prevención y protección, estamos reorganizando el programa nacional Aurora. Para financiar proyectos culturales, hemos aprobado el plan de recuperación de las industrias. La Red Alivia de CONADIS atendió a 6,348 personas con discapacidad. La violencia contra las mujeres e integrantes del grupo familiar es una preocupación constante. En el sector trabajo, nuestro gobierno ha generado más de veinticinco mil empleos temporales a través de programas oficiales. Se ha capacitado y certificado a más de cuatro mil personas por el portal Empleo Perú. El gobierno está planeando construir un nuevo aeropuerto en Buenos Aires, Argentina. El aeropuerto es parte de un plan más amplio para construir nuevas líneas ferroviarias en Argentina. Se encuentran concluidas 125 km de carreteras y se vienen ejecutando 11 obras para continuar con la pavimentación de 538 km. Se convocará a un proceso de selección para la obra Boca del Río - Tacna por un monto de 642 millones de soles. Se está convocando a proceso de selección para la ejecución de la obra Checa - Mazocruz, por un monto de 184 millones de soles. Se va a iniciar la ejecución de la obra de acceso al Aeropuerto de Chincheros, por un monto de 410 millones de soles. Puno, Huánuco, Cusco, Áncash, Junín, Ayacucho, La Libertad y Apurímac. Está en proceso de construcción e instalación 179 puentes que culminarán en el 2023. Esta obra colocará al Perú a la altura de la mayor infraestructura portuaria del Pacífico Sur, y mejorará los niveles de intercambio comercial. Se iniciará en el presente año la ejecución de obras en el antepuerto del Callao, para transformar 20 hectáreas. El Ferrocarril Huancayo-Huancavelica será inaugurado en abril del 2023. Se encuentra en elaboración el perfil técnico del expediente. Se ha dado continuidad al servicio de acceso a internet a 2,090 poblados. Se inició el servicio de internet satelital en 1,026 centros poblados de Amazonas, Loreto, Ucayali y Madre de Dios. El plan “Todos Conectados” brindará un millón de becas para los ciudadanos de Ayacucho, Huancavelica, Apurímac, Lambayeque, Cusco y Lima. El Perú es uno de los 5 países en proceso de adhesión a la OCDE. La OCDE busca diseñar mejores políticas para una mejor calidad de vida. La hoja de ruta reconoce los hechos por el país durante más de una década. El Perú será sede este año del 52° Periodo Ordinario de Sesiones de la Asamblea General de la OEA. La adhesión a la OCDE genera vínculos con países desarrollados, permitiendo al país ingresar a una red de contactos en diversos temas. En 2024 será sede del foro de cooperación económica Asia. Se han ejecutado 762,300 operativos. Mi gobierno fortalecerá las especialidades funcionales de orden, con 5,000 jóvenes que refuercen a nuestra policía. Se incorporarán 181 alféreces al servicio policial y 3,000 profesionales de la salud para atender a los titulares policiales y derechohabientes. En mi condición de presidente de la República y Director General del gobierno, uniremos los esfuerzos desplegados a través de los programas comunitarios. Estableceremos mecanismos de defensa legal hasta el nivel de divisiones policiales, permitiendo brindar seguridad. El gobierno de la República de México propone una nueva ley para fortalecer la defensa nacional y el orden. La ley incluye una nueva escala porcentual de asignación económica para el personal del servicio militar. La aplicación “Sunarp Protege”, mediante la cual cualquier ciudadano puede ingresar, de manera gratuita, ha otorgado 618,500 certificados de publicidad registral, que brindan seguridad jurídica a la población. En esta labor, durante el periodo comprendido entre el 28 de julio de 2021 al 06 de julio de 2022, se han atendido 294,900 consultas y 77,800 patrocinios. Se benefició con 49 millones de soles a 14 gobiernos. 234 personas fueron reportadas como desaparecidas durante el periodo de violencia. De ellas, 225 corresponden a restituciones y entierros dignos. Tres personas fueron halladas con vida y se han reencontrado con familiares. Se aprobó el Decreto Supremo N° 002-2022-JUS, que modifica el mecanismo intersectorial para la protección de personas defensoras de derechos humanos. 22,995 internas e internos vienen desempeñándose en talleres o actividades grupales e individuales. Se realizaron 5 mega ferias en Chiclayo, Arequipa, Tacna, el Poder Judicial, el Ministerio de Cultura y otros. Un proyecto de ley establece pena efectiva para los delitos de hurto. Se incorpora una nueva conducta referida a aquellas personas que "ceden" a terceros su autorización. Igualmente, se encuentran pendientes de aprobación en el Congreso 45 proyectos de ley de distinta materia. Se disminuye el valor del bien del delito de hurto simple al 50% de la remuneración mínima vital. A la fecha, se cuenta con un total de setenta y un (71) Mac centros de Mejor Atención al Ciudadano. Se han implementado cinco (05) Mac Express a nivel nacional en los departamentos de San Martín, Tacna, Tumbes, Huánuco y Lima. Durante el segundo semestre del 2022, iniciarán operaciones los Centros Mac de La Libertad y Ucayali. Express ubicados en municipalidades provinciales, distritales y Plataformas Itinerantes de Acción Social (PIAS). La PCM y los gobiernos regionales, según sus competencias, vienen trabajando en la implementación del Registro Nacional de Límites. Estas mesas, mediante agendas para el desarrollo territorial, atienden las prioridades territoriales. El año pasado, promulgamos el decreto supremo que aprobó la Estrategia de Integridad del Poder Ejecutivo al 2022. La implementación de cláusulas anticorrupción en todos los contratos suscritos por el Estado. Medidas para sancionar drásticamente la corrupción asociada a la extorsión sexual. El gobierno peruano ha realizado cambios en sus políticas. Los cambios están en línea con lo que el país necesita y quiere. Los peruanos quieren poder ayudar a sus conciudadanos. El Perú prometió la independencia hace 201 años; el sueño de nuestros grandes próceres, héroes y pensadores. Un país sin páginas, con igualdad de derechos y oportunidades para todas y todos. El Perú es una nación de inmigrantes. El pueblo peruano está orgulloso de su país. El Perú quiere saber la verdad.