Resumen de Mensaje_a_la_Nacion_2023.pdf:
Mensaje a la Nación, Presidenta de la República, Dina Ercilia Boluarte Zegarra. "El Espíritu del Bicentenario". "La Paz y la Concertación como Insumos de la Democracia." Eje 7: Para un Buen Año Escolar con Recuperación de los Aprendizajes. Eje 8: La Salud como Derecho Humano. Eje 9: Más Infraestructura y Servicios para una Mejor Calidad de Vida. Eje 10: La Reactivación Económica. Protección Social para el Desarrollo. Tención y Diálogo Nacional. El Perú está de vuelta. EPÍLOGO. Epílogo de Perú. El Espíritu del Bicentenario podríamos denominar “El espíritu del bicentenario”. “Este acto político constitucional de alta legitimidad y relevancia para el Estado de Derecho, expresó la fortaleza de la democracia y de las instituciones del pueblo”. “Estoy orgullosa de ser la primera mujer en llegar a la más alta magistratura del país”. La lucha de la Independencia fue resultado de esfuerzos y voluntades. El 9 de diciembre del 2024, del Bicentenario de la gran Batalla de Ayacucho, fue el último grito de libertad lanzado a todo pulmón. El Gobierno anterior minimizó la celebración del Bicentenario de nuestra Independencia. Por eso, anuncio que, en aras de reivindicar a nuestra Patria, mi Gobierno conmemorará el Bicentenario. Aprobaron la Política General del Gobierno, extendieron la confianza al Gabinete. Guiar trabajando por los grandes objetivos que compartimos y anhelamos. "No puedo estar lejos del sufrimiento originado por la pobreza y la miseria". "Por ello, consciente de mi responsabilidad ante la historia, siento en lo más profundo de mi ser". "No está ajena a las angustias y las preocupaciones del pueblo". La Presidenta de la República del Perú presenta un informe sobre el estado de la nación. El informe se titula "Un País Enfermo de Pobreza y Corrupción". El informe fue elaborado por la oficina de la Presidenta. La producción también registró una caída del 13% al 2.7%, con la consiguiente disminución de nuevos puestos de trabajo. El país espera respuestas firmes y claras y determinación. El año pasado, 8,786 funcionarios estuvieron involucrados en presuntos actos contra el Estado. La Contraloría General de la República estima que el daño habría ascendería a más de 24 mil millones de soles. El Presidente de Argentina, Barack Obama, ha hablado de la corrupción del pasado reciente. La justicia hizo su trabajo y hoy el país empieza a conocer la verdad. Se produjeron 1,261 “acciones colectivas de protesta”, algunas fueron verdaderas asonadas. 61 civiles, 49 en enfrentamientos directos con las fuerzas del orden, 11 en el curso de bloqueos de vías. 7 efectivos de las fuerzas del orden – 1 policía y 6 militares – murieron. "Mi Gobierno dispuso una ayuda integral en favor de los deudos y los afectados". "No hay forma de reparar ni devolver la vida. Eso lo tenemos claro". "Propongo firmar un pacto de reconciliación, un pacto por la vida, por la paz, por la justicia, por la igualdad". La producción nacional cayó en enero de este año. Señor Presidente, a solo cinco meses de los ataques que hemos anotado, sectores de oposición organizaron una nueva jornada de protesta. Presidente: "No hubo vencedores ni vencidos." La democracia permite el derecho a la protesta pacífica, pero la democracia también permite y reclama diálogo. Las lluvias fuertes en el Norte, cuya ocurrencia fue advertida al anterior Gobierno. El embate del ciclón Yaku, calamidad que agravó la emergencia. Los rebrotes de la epidemia del dengue y del sarampión. Las emergencias causadas en los meses pasados por las lluvias intensas han disminuido en intensidad, pero se avizora un horizonte nada favorable para el 2024: casi 800 mil personas y casi 300 mil viviendas afectadas. El exceso de agua y el arrastre de escombros bloquearon los sistemas de drenaje. Se instalaron 27 albergues en la zona de emergencia. Se organizó el traslado de esos bienes. A la vez, los institutos armados desplegaron un contingente de 18 mil efectivos. El Programa Nuestras Ciudades realizó 126 intervenciones para limpiar y descolmatar. Para reducir el brote del síndrome Guillain Barré, el Centro Nacional de Recursos Estratégicos en Salud – CENARES, ha procedido. También se ha pedido la adquisición de reactivos al Fondo Estratégico de la Organización Panamericana de la Salud. El Niño Costero, el llamado “Fenómeno El Niño”, iba a seguir una versión mundial de la anomalía. La Presidencia del Consejo de Ministros ha elaborado un Plan Multisectorial. La Autoridad para la Reconstrucción con Cambios ha recibido 225.6 millones de soles para hacer 101 de las tareas mencionadas. La ANA ejecutará en el menor tiempo posible 516 trabajos de limpieza y descolmatación de cauces. A las Fuerzas Armadas se les ha asignado un presupuesto adicional de 932.2 millones de soles. Otros 196.5 millones de soles de recursos públicos servirán para adquirir 237 equipos mecánicos, vehículos afines y equipos logísticos. El Sector Vivienda viene trabajando con maquinaria pesada en ríos, quebradas y drenes. Limpieza de alcantarillado y evacuación de aniegos de aguas servidas. La sequía en el Sur, como fenómeno recurrente, se había desatado en noviembre. El Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego destinó más de 800 millones de soles. El Gobierno trabaja su atención desde un enfoque integral que alcanza a los territorios más vulnerables. Estamos asegurando el financiamiento de la excavación de unos 150 pozos con una inversión de 200 millones de soles: Apurímac, Ayacucho, Cusco, Huancavelica, Huánuco, Junín, La Libertad, Moquegua, Pasco y Puno. La temporada de heladas y friaje generando confort térmico y seguridad. No habrá paz ni reconciliación sin desarrollo. En aras de mejorar las condiciones de vida de los sectores más vulnerables, hemos asignado al programa de Ollas Comunes más de 98 millones de soles. El Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social ha entregado más de 8 millones de toneladas de alimentos para atender. Se otorga una subvención adicional extraordinaria de 200 soles. El Ministerio de Defensa, por intermedio de nuestras Fuerzas Armadas, está contribuyendo a la ampliación de los programas sociales del Estado. El Programa “Contigo” ha entregado la pensión no contributiva a 107 mil usuarios con discapacidad severa. El programa Juntos atendió a casi 700 mil hogares con gestantes, niñas, niños y adolescentes. El Programa Nacional PAIS cuenta con 492 Tambos operativos. Han brindado más de 1.3 millones de atenciones en salud, producción, identidad, justicia y prevención hacia la mujer. El Gobierno peruano ha aprobado el 100% de las medidas normativas propuestas. La inyección económica sin precedentes de 8 mil millones de soles impulsará el crecimiento y el desarrollo económico del país. El Ministerio de Energía y Minas ha otorgado certificaciones ambientales para 27 proyectos de exploración. Entre esos proyectos destacan: el Enlace de 500 kilovatios Celendín – Piura. La Agencia de Promoción de la Inversión Privada – ProInversión – ha sido autorizada para realizar la licitación pública. Año de distanciamiento entre trabajadores y empleadores. Centrales Sindicales y Gremios Empresariales retoman el diálogo. El incremento del Sueldo Mínimo Vital mejora las condiciones de nuestras trabajadoras. El Programa de Empleo Temporal “Lurawi Perú” ha financiado 151 mil empleos temporales. El Sector Defensa, por intermedio de los Batallones de Ingeniería del Ejército, ha terminado la construcción. Se han aprobado medidas ante el peligro de lluvias para garantizar la transitabilidad de las vías de comunicación a través de 19 puentes. Se aprobaron 525 planes de negocio y 8 Proyectos de Reconversión Productiva Agropecuaria. El Programa Nacional Tu Empresa ha logrado, a junio de 2023, la constitución regular de casi 16 mil MYPES, teniendo como meta a diciembre 30,000 MYPES. A esta preocupante iniciativa se agregará un segundo paquete de compras de prendas de vestir, útiles de cocina y módulos temporales de vivienda. El programa AGROIDEAS ejecutó 717 planes de negocio por un monto de 115 millones de soles. El Fondo AGROPERÚ, con un presupuesto de 200 millones de soles, ha creado 13 mil créditos financieros para pequeños productores. El Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento viene ejecutando 8 obras mediante la modalidad de “Obras por impuestos”. El Ministerio también tiene una cartera de 139 proyectos de rápida ejecución, que comprende un monto de 185 millones de soles. El Ministerio de Defensa, a través de la Marina de Guerra del Perú, ha desarrollado un paquete de proyectos de construcción de buques y patrulleras, ejecutando casi totalmente con una inversión de 1,100 millones de soles. Anuncio que a fines del 2024 serán atendidos al 100%. Anuncio para la ciudad de Juliaca, en Puno, obra emblemática varias veces postergada. Tendrá su sistema de captación de agua desde el río Cabanillas, una planta de tratamiento de agua potable, una red de alcantarillado y una red de reservorios. Está en marcha el proyecto de “Puesta en operación de la Línea de Transmisión 220 kilovatios Tintaya – Azángaro”, con una inversión de 21 millones de dólares. Migraciones con servicios rápidos y de alta calidad. Mejoramos el canal de atención de videollamadas y el registro de datos biométricos. El Gobierno ha promulgado tres leyes para sanear los límites entre los departamentos de Lima, Cusco, Junín, Lambayeque y La Libertad. La meta a diciembre es contar con 550 normas técnicas. Produce tiene 23 proyectos de inversión. El Ministerio de Comercio Exterior y Turismo transfirió 316 millones de soles a diversos sectores y Gobiernos. Se han aprobado 4 proyectos de rápida ejecución. El Gobierno peruano está en medio de una lucha contra la corrupción. El Gobierno peruano ha tomado una serie de medidas para combatir el problema. La Policía Nacional ejecutó cerca de 110 mil operativos. Más de 6,200 bandas y 77 organizaciones criminales fueron desarticuladas. 4,500 armas de fuego fueron decomisadas. Para la revalorización de la carrera docente, desde junio hasta fin de año, hemos incrementado las remuneraciones de 370 mil docentes de educación. "No habrá ninguna privatización ni municipalización de la educación, como se ha estado mencionando falsamente," dice el presidente. El Programa Nacional de Formación Docente repotenciará a 120 mil maestros. 8.4 millones de estudiantes participarán en diferentes Instituciones educativas, Regionales y Macrorregionales. El Estado no puede quedarse de brazos cruzados ni voltear la mirada ante esta justa demanda del pago de la deuda social. El Ministerio de Salud ha vacunado a más de 187 mil trabajadores contra el Covid-19. A la fecha, 20 regiones del país cuentan con al menos un servicio oncológico implementado y operativo. Asimismo, hemos dotado de insumos a más de 8,000 establecimientos de salud. El Ministerio de Salud ha inaugurado y puesto en operación un total de 6 establecimientos de salud en todo el país. Están beneficiando a 500 mil habitantes, gracias a una inversión de 514 millones de soles. El Hospital de Atalaya, con una inversión de 101 millones de soles, se especializa en el área materno-infantil, incluyendo casa materna y cirugía. Se trata del primer hospital intercultural del país, que atiende a los pacientes en su misma lengua originaria. A mediados de junio pasado, en Nuevo Chulucanas, Piura, entró en funcionamiento un moderno hospital de categoría II-1. Comenzó a recibir a sus primeros pacientes de dengue y otras enfermedades. El Ministerio de Salud transferirá 3,500 millones de soles en 57 proyectos de hospitales. Chavimochic: Más Agua para la Agroexportación. El proyecto fue abandonado en 2016 por el consorcio entre Odebrecht y Graña y Montero. La obra se realizará con una inversión de 116 millones de dólares. La Libertad y el país ganarán más de 48 mil hectáreas con el mejoramiento de riego. A través del Ministerio de Vivienda se ha logrado inscribir cerca de 33 mil títulos de propiedad. La inscripción permite a 122 mil pobladores de escasos recursos acceder a sus propiedades. La Central Eólica Punta Lomitas, con una capacidad de 260 megavatios de potencia, se convierte en el parque más grande del Perú. Es el primer generador que introducirá más energía renovable no convencional al Sistema Eléctrico Interconectado Nacional. Aeropuertos: se culminó y puso en operación, en junio pasado, la segunda pista de Puente Durán, en el departamento de Amazonas. La obra del nuevo terminal de pasajeros tiene un avance del 35% y el avance global del proyecto de ampliación total es del 59%. Puentes modulares para que la producción agrícola en Junín, San Martín, Amazonas y Puno llegue más rápido. Está en marcha un sistema de transportes moderno. El Ferrocarril Huancayo-Huancavelica, más conocido como el “Tren Macho”, reinició sus operaciones el 17 de marzo. Hasta diciembre, ya está comprometida una partida para continuar con la rehabilitación total del ‘Tren Macho’. El proyecto regional da acceso a Internet a 116 instituciones, entre colegios, centros de salud y comisarías, de 81 centros poblados. El sector Educación puso en servicio 10 nuevos centros educativos, 5 en Lima y 5 en Piura, San Martín, Cajamarca, Áncash y Junín. Más de 4,000 personas de zonas rurales accedieron a Internet sin tener que salir de su comunidad gracias a la instalación de 24 antenas 4G de alta velocidad. 118 Espacios Públicos de Acceso Digital, 88 en Cajamarca y 30 en Ica, fueron habilitados. El Ministerio de Energía y Minas ha autorizado la transferencia de 149 millones de soles a las empresas distribuidoras de electricidad. Desde enero, el programa BonoGas del Fondo de Inclusión Social – FISE ha financiado 120,351 nuevas conexiones de gas natural. 9 proyectos de electrificación han sido culminados en las regiones de Áncash, Ayacucho, Huánuco, Junín, La Libertad, Loreto y San Martín. Los proyectos han beneficiado a más de 28 millones de habitantes. Tras la promulgación de la ley, daremos inicio a la implementación del nuevo organismo en el ámbito de la Presidencia del Consejo de Ministros. El país por fin tendrá una autoridad competente para la construcción de las emblemáticas obras, lamentablemente postergadas por la desidia. Señor Presidente, señoras y señores congresistas, ustedes y el pueblo peruano son testigos de que asumimos el Gobierno. El mayor problema que enfrenta hoy el Perú es la alta inseguridad ciudadana y el crimen organizado. El robo callejero de objetos como celulares, carteras y bolsos es el delito más frecuente. La Policía Nacional del Perú ha intensificado operaciones. "Hoy tenemos una policía más activa y más presente." El Gobierno ha desbaratado más de 6,600 bandas y 82 organizaciones criminales. Se ha destruido laboratorios de producción de droga, 31 pistas de aterrizaje clandestinas, 8.7 toneladas de insumos químicos para fabricar droga. El Perú es uno de los principales exportadores de cocaína en el mundo. El narcotráfico se ha convertido en una parte central de la agenda del Perú. El gobierno peruano está considerando un proyecto de delegación de facultades. Nuestro propósito es producir un total de 50 normas, 33 directamente sobre meritocracia. 6 normas para enfrentar emergencias que se deriven de la anomalía climatológica. 10 decretos legislativos sobre desarrollo de la infraestructura productiva y de servicios. Se establecerá un marco normativo para la implementación, operación y mantenimiento de la Central Única de Emergencias. Se modificará el Código Penal respecto a sus alcances en los delitos de robo, hurto, celulares robados o ilegales. La modificación del artículo 303 –A la misma que sancionará a los que promueven, favorecen, financian o facilitan el tránsito irregular– permitirá aplicar como pena, la figura de la expulsión a los extranjeros que hayan sido condenados. Aprobaremos la ley de Internet segura, en la regulación vigente sobre la materia, así como de las licencias y prohibiciones. Vamos a fortalecer el control migratorio a nivel nacional adoptando medidas orientadas a mitigar los riesgos. Cinco iniciativas consideramos de suma importancia para mejorar el desempeño de los organismos del Estado. Proyecto de ley que incorpora la categoría ‘asesino’. Proyecto de ley de Policía de Orden y Seguridad para fortalecer la seguridad ciudadana. Proyecto de Resolución Legislativa modifica el artículo 77 del Reglamento del Congreso a fin de garantizar el estudio y dictamen. El gobierno se ha planteado dotar a las instituciones del país de nuevos instrumentos legales para fortalecer la lucha contra la inseguridad ciudadana. Presidente Peña Nieto: "No habrá prórroga alguna. Donde algo falla, afecta la acción conjunta del Estado". A pesar de los esfuerzos que hemos desplegado en estos ocho meses, muchos compatriotas, especialmente las familias, continúan sufriendo por las carencias. Por ello, para revertir la marcada tendencia de nuestra economía hacia el deterioro, mi Gobierno anuncia las siguientes medidas decisivas. Gas Natural es una de nuestras metas emblemáticas para los 3 años de Gobierno en marcha. El gas natural producirá fertilizante a bajo costo para nuestros agricultores. Esa es mi legado: garantizar que el gas natural llegue para todos y todas. Para que el sector privado sea un catalizador importante y socio estratégico del crecimiento económico del país, anuncio creación oficial de Titulación público-privado para el Impulso a la infraestructura. El Gobierno mantendrá un manejo responsable y transparente de las finanzas públicas. El gobierno de Lima planea recuperar el 42% de la deuda tributaria acumulada, ascendente a 9,100 millones de soles. Años después, pretendemos alcanzar una ejecución del 75% del presupuesto de 2023, acelerando la creación de lo público. El MEF publicará las normas que permitan fortalecer el marco normativo que regula los proyectos de Asociaciones Público Privadas y Obras por Impuestos. A fin de año, se espera alcanzar un total de 210 mil micro y pequeñas empresas. A través de “Con Punche Perú”, cuya inversión incluye su ampliación. “Impulso MYPERU” financiaremos la recuperación de más de 200 mil mypes por un monto de 3,000 millones de soles. En el cuarto trimestre del año lanzaremos una ampliación mejorada del “Programa Reactiva Perú” con tasas de interés competitivas. Buscaremos mejores destinos de muchas personas, de 5 mil a 10 mil anuales, las becas del programa Beca 18. Plan “Con Punche Gerentes” busca mejorar la gestión regional. A fin de año se espera duplicar la asistencia técnica y el acompañamiento. El programa “Puna Resiliente” espera atender a un total de 1,200 productores que representan 10 mil hectáreas de ecosistemas altoandinos. El MIDAGRI se otorgará préstamos a 16 millones de productores agrarios organizados.La ciudad de Lima, la capital de la República, tiene una población superior a los 10 millones de habitantes. Sin embargo, nuestra capital enfrenta diversos retos, entre ellos, el problema del transporte. El transporte urbano de Lima y el Callao presenta una deficiencia en la provisión de infraestructura. Este modelo, inédito en su concepción, permitirá pagar la deuda que el país tiene con Lima, nuestra ciudad capital. Me separan muchas diferencias ideológicas con el Alcalde de Lima, pero estas quedan absolutamente supeditadas al interés común de todos los ciudadanos. Con este modelo de fideicomiso, Lima podrá emprender, al fin, el definitivo camino de su desarrollo ordenado como metrópoli. ProInversión, bajo la modalidad de Asociación Público Privada, beneficiará a 4.7 millones de personas. Proseguirá también la construcción de la Línea 2 y el ramal Av. Faucett. Esa pandemia nos dio una lección y, sobre todo, nos dejó una tarea pendiente. Esa agenda no es hacer promesas que no se cumplen. No es hacer demagogia pura, como hemos visto hace poco. Es construir un sistema de salud sólido, eficiente, oportuno y descentralizado. Este Gobierno ejecutará las obras que serán históricas. Se trata de una inversión histórica en Alta Complejidad por más de 7 mil millones de soles. En Lima, impulsaremos la construcción de grandes proyectos hospitalarios como El Hospital Cayetano Heredia; el Hospital Hipólito Unanue; el Hospital de Huaycán; y ya iniciamos los estudios y la elaboración del expediente técnico del Hospital “Papa Francisco” en Manchay. Nuestro objetivo hasta el 2026 es garantizar la salud como derecho humano. La lucha frontal contra el cáncer; y la innovación tecnológica con eje en las personas. El gobierno del Perú ha invertido mucho en la salud mental. El Gobierno ha inaugurado 307 Centros de Salud Mental Comunitarios. Asimismo, fortaleceremos otros 42 centros en gestión conjunta. 6 hospitales provinciales y 15 centros de salud en 8 regiones del país. Invertiremos 25 millones de soles, con el apoyo de la Unión Europea, para fortalecer 16 establecimientos de salud de la Red Integrada de Salud. A 879 municipalidades de todo el Perú se les ha convocado para implementar un programa nacional, llamaremos “Niños de Hierro”. El programa implicará visitas, casa por casa, a madres, padres o cuidadoras de niños menores de 1 año. El gobierno peruano ha anunciado la apertura de un albergue para personas afectadas por Tuberculosis. El objetivo es reducir el número de personas en necesidad de cirugías, así como reducir el costo de tratamiento. La iniciativa es parte de un plan más amplio para mejorar la atención de la salud en el Perú. Porque la salud tiene que llegar a tiempo. No puede llegar tarde, debe llegar cuando la persona lo necesita. Este inmenso trabajo, que es un trabajo de compromiso y de amor al prójimo, podemos llevarlo adelante gracias a nuestro personal sanitario. Esta inversión será de 515 millones de soles en el 2023. Se implementarán nuevas unidades oncológicas funcionales a nivel nacional. En materia de medicamentos, anuncio que todas las compras oncológicas realizadas por el CENARES serán entregadas de forma totalmente gratuita. Estas Unidades Funcionales permitirán que la población más vulnerable tenga acceso a los mejores procedimientos de salud. El registro de datos clínicos de más de 5 millones de personas a nivel nacional. Asimismo, entregaremos más de 2800 equipos biomédicos a 678 Establecimientos de Salud. El Estado no es un Botín. El país soporta desde su fundación, el cáncer de la corrupción. Serán 23 para distribuirse en Lima Metropolitana para la respuesta frente a posibles sismos o tsunamis. Doy cuenta ahora de la acción anticorrupción al interior del propio Poder Ejecutivo. La Procuraduría Pública Especializada en Delitos de Corrupción, a la fecha, ha atendido cerca de 52 mil casos. A través de la recientemente creada Unidad Funcional para la Defensa Jurídica, participa en 52 casos y ha realizado 14 denuncias por delitos de corrupción contra altos funcionarios. 
Presidente: "Mejorar el dispositivo legal de otros sectores y realizar las correcciones adecuadas para" Nuestro Gobierno viene implementando un enfoque de prevención para abordar la conflictividad social. Mi Gobierno apuesta por ello y presentará un proyecto de ley para potenciar el servicio civil peruano. "Hemos establecido agendas de trabajo con los Gobiernos regionales de Ica, La Libertad, Lima Metropolitana, Callao y San Martín." "Fieles a nuestras convicciones democráticas, seguiremos apostando incansablemente por las acciones de diálogo y concertación." Nuestro Gobierno firmemente puede ser esa bisagra programática. Sin embargo, consideramos que todos estos esfuerzos aún son insuficientes. La comisión de expertos constitucionalistas que he convocado reflexionará sobre las reformas pendientes. El modelo de “representación proporcional” que data del sistema de partidos ha sido el más adecuado para la consolidación de la representación política. La elección individual de los diputados debe ir de la mano con el relanzamiento de un Senado elegido. Aprovecho este espacio, señor Presidente, para dar cuenta de otro proyecto importante. Proponemos modificar el ARTÍCULO 77 del Reglamento del Congreso. El espíritu de esta norma es contribuir a mejorar la calidad de nuestras leyes. El Gobierno presentará al Congreso el Proyecto de Ley de Creación del Nuevo Sistema Previsional Peruano. El Fondo comenzará una colocación de 50 mil DNI digitales gratuitos. En agosto, también presentaremos ante el Congreso el proyecto de ley de medidas de reactivación de las economías familiar, regional y sectorial. El financiamiento a través del “Fondo Invierte para el Desarrollo Territorial” complementará las inversiones de las entidades ganadoras del concurso. A diciembre, 75 municipalidades lograrán consolidar su catastro fiscal para fortalecer la generación de sus ingresos. Su objetivo es reducir los plazos y mejorar la calidad de los estudios de preinversión, así como de los expedientes. El VRAEM es el objeto de realizar el seguimiento a la implementación de medidas de intervención y acciones estratégicas destinadas a promover el desarrollo integral y sostenible en el VRAEM. Es importante destacar en esta tarea la labor de las Fuerzas Armadas, quienes contribuyen en la lucha contra las llamadas economías ilegales que impulsan el crimen. El Ministerio de Educación (MINEDU) establece un sistema educativo sólido y de calidad. El MINEDU establecerá 52 escuelas temporales en las regiones de Junín, La Libertad, Lambayeque, Cajamarca, Puno, Cusco, Lima Provincia y Lima Metropolitana. Al año, más de 419 mil estudiantes de 17,752 locales educativos. En noviembre se realizará la final a nivel nacional. Para valorar la diversidad cultural y asegurar una educación intercultural, el Ministerio de Cultura impulsará la consolidación de nuestra identidad multicultural. Se capacitará a los docentes en el uso de recursos audiovisuales. En el importante tema de recuperar Kuélap, el gran vestigio arqueológico de los Chachapoya, anuncio también que, a mediados de agosto, reabriremos parcialmente el servicio de visitas turísticas. El Ministerio de Cultura terminará también 4 procesos de consulta previa para declarar como patrimonio cultural de la Nación a igual número de localidades. El Registro Nacional de Lenguas Indígenas u Originarias será implementado hasta diciembre. El curso de formación de 50 intérpretes y traductoras femeninas se llevará a cabo en Tarapoto. La Policía de Ucayali aprenderá la lengua konibo. A través de esta Política, garantizaremos la conectividad en todo el país. La Banda Ancha será desplegada también en Puno, Huánuco, Pasco, Arequipa, San Martín, La Libertad y Áncash. 2,366 Instituciones públicas ubicadas en 1,351 centros poblados. En lo que resta del año, el Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento, en el ámbito rural, terminará 246 obras que brindarán acceso a los servicios. Se tiene programado que la oficina de gestión de proyectos del Gobierno inicie la elaboración del expediente técnico de la nueva Carretera Central. El agua potable será garantizada a través de 41 mil nuevas conexiones de agua en 23 regiones del país. Las medidas garantizarán el acceso universal al agua potable, tanto en el ámbito urbano como rural. El Perú ha desarrollado una intensa agenda internacional, reafirmando nuestra vocación de país respetuoso de la democracia. El Perú recibirá la presidencia pro tempore de la Alianza del Pacífico. Asumiremos con la firme intención de consolidar una mayor expansión del comercio regional y global. El Perú no renunciará a mantener viva la Alianza del Pacífico. El Ejecutivo ha decidido incorporar un décimo eje sobre política exterior. El Perú ha dado un paso más hacia el objetivo de lograr su incorporación a la OCDE. La política de ingresar a la OCDE constituye una política de Estado. La finalidad es iniciar el proceso de adhesión del Perú a ese organismo. La OCDE reconoce la importancia de que el Perú alcance un desarrollo sostenible. El Perú asumirá por tercera vez la presidencia del Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico. Esta ocasión permitirá a nuestro país ejercer una posición de liderazgo. La elección del Perú como país sede de la CAM constituye un reconocimiento a la imagen internacional del Perú. El Perú es un destino atractivo, seguro y de calidad, y es una oportunidad para recibir mayores flujos de turistas. Presidente Pedro Sánchez: "La migración irregular afecta a todos los países de nuestra región." "Instruí a la Cancillería a redoblar los esfuerzos para promover un diálogo." "Haremos Camino al Andar." Cada vez que los peruanos nos hemos unido, hemos avanzado y hemos progresado. Debemos recorrer este camino dándonos la mano abierta, porque el Perú es de todos y debemos construir juntos. Simón Bolívar arengó a su tropa con las siguientes palabras. Fue aquella una lección de honor en nuestro devenir histórico. En los últimos años, la confrontación y la polarización nos han separado. Nos han llevado a peleas intestinas, entre partidos y hasta entre familias. La historia de división, encono y fragmentación que hemos vivido tiene que cesar. Llamo a la RECONCILIACIÓN NACIONAL, sabiéndonos frutos de un mismo árbol enraizado en este suelo bendito, regado en su defensa por la sangre de nuestros héroes y mártires. Llamo a unirnos y a tolerarnos en la coincidencia y en la diversidad, asumiendo siempre el respeto irrestricto al derecho de los demás. ¡Una Patria fuerte y unida, con progreso y oportunidades para todos! ¡Justo e igualitario! ¡Una Patria fuerte y unida! ¡VIVA EL BICENTENARIO DE NUESTRA INDEPENDENCIA!