Resumen de Mensaje_a_la_Nacion_2024.pdf:
28 de julio del 2024: Eje: Lucha contra la corrupción, orden público y seguridad, y defensa de la soberanía nacional. Ejes: Impulso al desarrollo de los departamentos. Nación: Reactivación económica. Eje: Buen año escolar con recuperación de los aprendizajes. Eje: Conducción de una política exterior reforzada al servicio de los intereses permanentes del Perú. Eje: Lucha contra la corrupción, orden público y seguridad, y defensa de la soberanía nacional. Ejes: La salud como derecho humano. Eje: Buen año escolar con recuperación de los aprendizajes. EJES: Protección social para el desarrollo. EJES: Concertación y diálogo nacional. En el año del Bicentenario de la consolidación de nuestra Independencia, me dirijo al país desde la sede del Congreso de la República. Daré cuenta del estado administrativo y político de la nación, y las tareas que asumiremos de cara hacia el futuro. El Perú del Bicentenario avanza hacia la igualdad de oportunidades. Seguiremos luchando contra el racismo, el machismo y todas las formas de violencia. Debo reconocer que también han sido instituciones democráticas, como el Congreso de la República. ¡Defendimos la libertad! ¡Defendimos el Estado de derecho! Defendamos la economía social de mercado, la libre iniciativa privada y el derecho de nuestros ciudadanos. El país que recibí se encontraba en una profunda recesión, en gran parte, alentada por el propio gobierno. Hasta hoy, los peruanos seguimos pagando las consecuencias de ello. El gobierno peruano ha aprobado 20 proyectos de infraestructura, comunicaciones, salud, portuarias, minería y viales. En los últimos cuatro meses hemos adjudicado 7000 millones de dólares. Nuestra economía recupera su crecimiento, superando todas las expectativas y pronósticos. El empleo a nivel nacional aumentó 2,1% en mayo del 2024. Inversiones superiores a los 5000 millones de dólares bajo asociaciones público-privadas. La población ocupada de Lima Metropolitana se incrementó en 4,7% en relación al mismo trimestre del 2023, lo que equivale a 21,000 puestos de trabajo, es decir, 245,000 personas. Hace un año, cuando me dirigí al país desde este mismo hemiciclo, asumí un total de 96 compromisos concretos a ser ejecutados. De ese total de 96, hemos cumplido 80 completamente; de los 16 restantes, 10 se concluirán en diciembre de este año y 6 se culminarán en los siguientes meses. El Muelle Bicentenario en el terminal de contenedores incrementó su capacidad en un 80%. En abril de este año se adjudicó la concesión del proyecto “Anillo Vial Periférico de Lima”, una autopista urbana. Con esta obra se reducirá el tiempo de traslado en beneficio de 4,5 millones de personas, generándose más de 70,000 empleos. Iniciamos la marcha blanca de la Carretera Central en diciembre del 2023. La interconexión vial entre los pueblos y de estos con sus mercados a veces depende solo de un puente. Nuestro gobierno ha cumplido con la construcción e instalación de 113 puentes. Hemos priorizado dar accesibilidad y conectar a las poblaciones en las zonas más remotas del país. Pusimos en operación el proyecto regional de banda ancha en Junín, beneficiando a 353 centros poblados y 558 instituciones públicas. Cerca de 600,000 peruanos ahora tienen acceso al servicio de agua potable. 700,000 personas hoy tienen servicio de saneamiento. Cabe resaltar que, durante ese período, se han destrabado 135 proyectos paralizados. Para nuestro gobierno, las poblaciones amazónicas son prioritarias. Hemos concluido 27 obras en el ámbito urbano en diversas localidades y 73 obras en las regiones de Amazonas, Loreto, San Martín, Ucayali y Madre de Dios. Señores congresistas, pueblo peruano, apreciados hermanos de Juliaca. Hemos desembolsado los primeros 16 millones de soles, gracias al esfuerzo conjunto del gobierno. Este es el proyecto más grande en la historia del sector Vivienda. Hemos iniciado 11 obras en zonas rurales y 3 en urbano. Estas obras benefician a más de 202,5 millones de soles. Por ello, hemos realizado transferencias de recursos para la continuidad y ejecución de nuevos proyectos a gobiernos locales en 23 regiones. A la fecha, podemos anunciar que hemos sobrepasado 2023, realizando 381 intervenciones en 425 kilómetros. La Ley de Acceso Universal al Agua Potable representa una solución inmediata a las necesidades de las familias más vulnerables que no tienen acceso a este servicio básico. ¡El agua es un derecho fundamental de la persona humana! A través del Organismo de Formalización de la Propiedad Informal - Cofopri, hemos entregado un total de 71,000 títulos de propiedad a nivel nacional. De estos, 67,118 corresponden a vivienda, 3,488 a servicios públicos, como centros educativos. Se han construido 52,000 viviendas en el ámbito urbano y 14,000 en el rural. Se han firmado 10 convenios con un financiamiento total de 128 millones destinados a la construcción de 2,927 viviendas. El Perú alcanzó una cobertura eléctrica rural del 86% hasta junio del 2024. 25 proyectos beneficiaron a 110,000 peruanos de las regiones Áncash, Ayacucho, Cajamarca, Cusco, Huánuco, Junín y La Libertad. Más energía para los peruanos. Esto permitirá electrificar 812 localidades. Se añaden una capacidad instalada de 718 megavatios al sistema interconectado. 11 proyectos de transmisión, con inversión superior a 900 millones de dólares, han sido adjudicados. 8 contratos de concesión han sido suscritos, beneficiando a 2.9 millones de personas. El Proyecto La Niña – Piura es fundamental para la interconexión eléctrica con Ecuador. El gobierno ha logrado una ejecución acumulada de 24,800 millones de soles. La inversión pública debe traducirse en obras concretas para el pueblo. En noviembre del 2023, realizamos la entrega del segundo Bono del Pescador en favor de 43,000 pescadores, realizado de forma gratuita. A la fecha, han vendido más de 800,000 soles. Se proyecta que superen los 2 millones de soles en ventas. Hemos fortalecido la Plataforma de Capacitación Virtual “Capacita-T”, orientada a jóvenes escolares. A la fecha, hemos mejorado la empleabilidad de casi 75,000 personas. Llamasun Perú, que en castellano significa Trabajemos por Perú, ha generado más de 215,000 empleos temporales. El 75% de las beneficiarias de Llamasun Perú son mujeres. Con el plan “Con Punche Turismo”, asumimos el compromiso con la promoción del turismo. A partir de ello, se realizaron campañas de promoción de turismo interno y receptivo. Se logró registrar cerca de 41 millones de viajes nacionales y 3 millones de turistas. Se inauguraron obras importantes como el Boulevard Yarinacochas en Ucayali, Baños del Inca en Cajamarca, Tingo en Amazonas, Centro de Interpretación de Muruhuay en Junín, Camposanto de Yungay en Áncash, y Tambogrande en Piura. Nuestro gobierno ha puesto a disposición de la ciudadanía en general 13 obras en 12 sitios arqueológicos y 1 monumento histórico. La lucha frontal contra la corrupción no se detiene, y se da contra cualquiera de sus manifestaciones. El mecanismo de vender boletos que todos conocían y veían de costado ha sido eliminado. El sistema nacional de venta de boletos electrónicos, alojado en la Plataforma Nacional de Gobierno Digital, será accesible para Machu Picchu. En nuestro primer año de gestión destrabamos el proyecto Chavimochic III e impulsamos su reactivación para dar agua a 111,000 hectáreas de los valles Chao, Virú, Moche y Chicama. El proyecto Majes Siguas II fue transferido del Gobierno Regional de Arequipa al Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego, lo que permitirá resolver los obstáculos que impidieron la ejecución. Alto 15 es un importante proyecto ubicado en el sur del Perú, el cual ampliará nuestra frontera agrícola en 38,500 hectáreas. El Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego ejecutó limpieza y descolmatación en 293 puntos críticos. Se realizó el mantenimiento, rehabilitación y profundización de 350 pozos. Se construyeron casi 3,000 módulos. El Gobierno del Perú ha otorgado 74,473 créditos, con un monto total desembolsado de 1,021 millones de soles. La Autoridad Nacional de Infraestructura viene realizando acciones de limpieza, descolmatación, conformación de diques y habilitación de caja hidráulica. El Perú ha superado la meta establecida al implementar 680 mercados. En estos mercados se han comercializado 2,000 toneladas de productos. Nuestras acciones han sido integrales, desde el fortalecimiento de la investigación criminal policial. La lucha contra la inseguridad significa para nosotros una presencia más firme de las fuerzas del orden. La Policía Nacional realiza constantemente operativos, con amplio despliegue simultáneo. Estas acciones les hemos denominado “Amanecer Seguro” porque se realizan durante el día. “Retorno Seguro” es una estrategia de lucha que se realiza al término de la jornada laboral, para hacer sentir la presencia policial en las calles. “Grupo Especial contra el Crimen Organizado” es para hacer frente a las bandas y organizaciones criminales. El “Grupo Especial Contra el Crimen Organizado – Grecco de Inteligencia” fue creado en 2023. El trabajo de estos equipos de élite ha permitido que, en el primer semestre del 2024, intervengan en 641 operativos policiales de impacto. El tráfico ilícito de drogas representa un peligro para nuestro país, ya que el cultivo ilegal de hojas de coca, así como la producción y comercialización de droga, están asociadas. El sector Interior está aplicando una estrategia integral, por lo que, a junio del 2024, se efectuó la erradicación de 8,000 hectáreas ilegales de hoja de coca. La meta de las direcciones estratégicas en la Dirección Antidrogas de la Policía decomisó cerca de 66,000 kilogramos de droga. La superficie cultivada de hoja de coca se redujo en 2,224 hectáreas, cifra que representa un quiebre en el crecimiento. No hemos cesado en el ataque a la minería ilegal, que pone en grave peligro nuestra riqueza natural y biodiversidad. En 2023 ejecutamos 729 operativos a nivel nacional contra este delito. El Ministerio de Defensa ha realizado el mantenimiento y puesta en operación de 11 aviones, 32 helicópteros, 565 vehículos terrestres y 3 embarcaciones. Un Grupo de Trabajo integrado por quince instituciones del Estado está actualizando la Estrategia Nacional para la Interdicción de la Minería. Nuestro gobierno impulsó los cambios normativos necesarios para que las Fuerzas Armadas, con la capacidad operativa disponible, puedan participar en los siete procesos de la gestión de riesgo de desastres. Al penal de Arequipa, ya se tiene un 58% de avance del expediente técnico. El 17 de junio se dio inicio a la convocatoria para seleccionar al contratista responsable de la ejecución. La Defensa Pública del Minjusdh ha logrado obtener a favor de sus usuarios más de 244 millones de soles. Estas cifras reflejan el acceso efectivo a la justicia de las personas en situación de vulnerabilidad. "No vamos a permitir que el dinero de las obras se malgaste o se robe". "No permitiremos obras paralizadas que merecen el acceso a la atención médica". "Vamos a construir lo que haga falta para el derecho a una atención de salud". El Ministerio de Salud ha iniciado 11 obras con una inversión de 950 millones de soles. El Hospital Goyeneche de Arequipa avanza gracias a la publicación del decreto supremo. Hospital Leoncio Prado en La Libertad, Centro de Salud Pomacochas en Amazonas, Centro de Salud Quiñota en Cusco, Centro de Salud La Estancia en Lambayeque. El Ministerio de Salud ha transferido más de 5 millones y medio de soles para su operación inicial. Hemos adquirido 2,119 equipos biomédicos para el fortalecimiento de la Red Nacional de Telesalud. Adquirimos 67 equipos, incluyendo 18 ecógrafos, 29 mamógrafos y 3 resonadores magnéticos. Nuestra meta es que incluso los peruanos más pobres tengan acceso a tecnologías de punta. Nuestro ejército de la salud lleva atención especializada a las zonas más remotas del país. América Latina ha enfrentado la más grande epidemia de dengue de la historia. El dengue fluctuó entre 200 y 400% con respecto al año pasado. En nuestro país se incrementó solo en un 40%. Esto es entre 5 a 10 veces menos de incremento de casos que en el resto del continente. Agradezco profundamente a cada ciudadano por hacer su parte, siguiendo las recomendaciones y cuidando de sus comunidades. Cuidar la salud de nuestra nación. Hoy convoco a todas las instituciones, empresas públicas y privadas a unirse en la batalla contra la anemia. Estamos inculcando hábitos saludables como la suplementación de hierro, la lactancia materna, una alimentación adecuada y el lavado de manos. La lucha contra el cáncer es un eje prioritario de nuestra gestión. Nos comprometimos a inaugurar 3 nuevas unidades oncológicas para el diagnóstico y tratamiento de esta enfermedad. Hemos aprobado el Reglamento de la Ley N.º 31348 para fortificar el arroz. El virus del papiloma humano es la principal causa de cáncer de cuello uterino. Hemos superado nuestra meta, vacunando a más de 23 millones de niños. La salud mental también es una prioridad para nuestro gobierno. Se han puesto en funcionamiento 292 centros de salud mental comunitaria, con 7,000 profesionales brindando atención integral y especializada a nuestra población. La salud de nuestros hermanos y hermanas no debe ser un negocio, por eso, en defensa de la salud y de la economía de los más vulnerables, hemos promulgado la ley que garantiza el 30% de stock de medicamentos genéricos. El último año se ha nombrado a más de 12,000 trabajadores de la salud. El 99.6% de los peruanos cuentan con algún tipo de cobertura médica. El Seguro Integral de Salud ha logrado un avance en el objetivo de alcanzar la cobertura universal. 17 Escuelas Bicentenario atienden a 22,000 estudiantes en los distritos de El Agustino, Cercado de Lima, Los Olivos, Comas, La Molina, San Luis, Chorrillos, Santa Anita, San Juan de Miraflores, Surco, Rímac y La Victoria. 10,000 becas anuales del concurso Beca 18. Ofrecer 3 meses de estudios de preparación preuniversitaria. 63 institutos de educación superior públicos y privados licenciados. En el marco de la ampliación de la oferta educativa de nivel superior, hemos acogido e impulsado la creación de 11 nuevas universidades. En ese esfuerzo, nos comprometimos con los docentes de universidades públicas para mejorar sus ingresos salariales. 3,158 alumnos de 39 universidades han sido beneficiados. Más de 250,000 docentes se han inscrito para concursar este año. A fin de que nuestros estudiantes de zonas rurales tengan mejores aprendizajes, nuestro gobierno ha invertido 65 millones de soles. 1,930 instituciones educativas que contaban con solo un docente ahora cuentan con más de dos docentes. Nuestro gobierno avanzó con decisión en el cierre de la brecha de la deuda social a docentes por 1,200 millones de soles, además de una compensación de 400 soles para 71,000 profesores. 18 obras en infraestructura educativa por 270 millones de soles benefician a estudiantes de Áncash, Lambayeque, Piura, Cajamarca, La Libertad y Puno. El Perú ha iniciado un programa de inversiones por más de 7,000 millones de soles para construir, mejorar y darle mantenimiento a los locales educativos a nivel nacional. Estamos invirtiendo 5,900 millones de soles para la construcción de 75 Escuelas Bicentenario en Lima y en 9 regiones del país. La educación es la base de toda nación; la entrega de un servicio educativo es prioridad. La ciudad de Lima ha sido elegida por segunda vez sede de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos 2027. En el Perú existe una población invisible que requiere la protección del Estado. Para ello, implementamos el empadronamiento masivo, casa por casa, en las zonas más vulnerables. En 2023 se intervino en 60 distritos, llegando a 1,200,000 hogares empadronados. El Programa Juntos llega hoy a más de 730,000 hogares a través de la Transferencia por cumplimiento de corresponsabilidades de salud y educación. Esto se ha logrado gracias a la incorporación de 29,000 hogares adicionales. La evaluación de impacto realizada por Unicef ha reducido la tasa de desnutrición crónica en 6 puntos. El programa Contigo, que entrega una transferencia monetaria a personas con discapacidad severa en situación de pobreza, ha incrementado su cobertura. "Nuestra gestión refleja nuestro compromiso de que cada persona tenga acceso a la protección para una vida digna". El gobierno peruano ha incrementado su presupuesto para nuestros comedores populares. En noviembre de 2023 se cumplió con el compromiso pactado. Hasta 2024 ya se han creado 26 millones de cuentas DNI. Por tal razón, el 28 de julio pasado anuncié que incorporaría el décimo eje a la Política General de Gobierno. Mediante Decreto Supremo, nuestro gobierno incorporó el décimo eje, al servicio de los intereses permanentes del Perú. En noviembre pasado, recibí del presidente de los Estados Unidos la posta para que nuestro país sea anfitrión de APEC 2024. Entre agosto de 2023 y marzo de este año, ejercimos la presidencia pro tempore de la Alianza del Pacífico. En la misma línea, priorizamos elevar nuestra interlocución internacional. Hemos fomentado el diálogo y la cooperación al más alto nivel. "Nuestro gobierno presta una especial atención a la asistencia y protección a connacionales en el exterior". "Hemos avanzado notablemente". "Nuestra América, Unión Europea, América Latina, entre otros". Aportamos la iniciativa de reforma del Consejo de Seguridad de “La Mayoría de 3” (La Mayoría es la mayoría de las embajadas de EE.UU. en el mundo). De igual manera, ampliamos la red consular con la apertura de 3 nuevos consulados generales. La vocación multilateralista del Perú se ha visto fortalecida. El gobierno viene avanzando en las adecuaciones necesarias. El ingreso a la OCDE es una política de Estado. El Perú camina con firmeza hacia su reactivación económica, un país con mayor crecimiento, bienestar y seguridad. El presidente peruano dice que su país está abierto a la inversión de todas partes del mundo. La economía peruana es "previsible, respaldada por sólidos" y "sostenible". Los peruanos son "confiados" de que el país tiene un marco legal confiable. Para impulsar el desarrollo del Perú se necesita fortalecer la alianza público-privada. Existe una oportunidad real para que nuestra nación refuerce su crecimiento. El Perú debe recuperar el liderazgo en la región; hoy vivimos en una economía globalizada. El Perú debe aprovechar al máximo las nuevas oportunidades que nos brinda el mercado mundial. A través de oficiales de ProInversión, se prevé la adjudicación de 17 proyectos por USD 3,200 millones. En 2024, se adjudicará el Ferrocarril Huancayo-Huancavelica, conocido como Tren Macho. 12 proyectos eléctricos del Plan de Transmisión en 9 regiones del país. Proyecto Planta de Tratamiento de Aguas Residuales – PTAR Puerto. La operación y mantenimiento del Nuevo Hospital de Emergencias de Villa. El gobierno tiene previsto para el trimestre del 2024 adjudicar la ejecución del Parque Industrial de Ancón. El proyecto Parque Industrial de Ancón generará una inversión privada de USD 762 millones. Este gobierno reitera su compromiso de promover la inversión privada. Para el año 2025, se promoverán los siguientes proyectos de inversión. Estos tres proyectos suman una inversión total de S/ 3,097 millones. Proyecto “Ampliación y mejoramiento del sistema de agua potable y alcantarillado”, con una inversión total de S/ 820 millones, beneficiará a un total de 291 mil pobladores del Callao. “Mejoramiento y ampliación de los servicios de salud del Hospital Nacional Sergio Bernales”, con una inversión de S/ 968 millones. “Eje vial 4 Amazonas: corredor puente Durán-puente Wawico-Santa María”, con S/ 6,600 millones. “Construcción del anillo vial periférico de la ciudad de Lima y Callao”, con S/ 1,400 millones, el cual beneficiará a 4.8 millones de habitantes. El Paquete 8 abarca 7 proyectos de Inversión Pública en Escuelas. Se dará inicio a la ejecución del Paquete 8. Aprobamos el crédito suplementario que nos permitirá destinar más recursos para el mantenimiento de vías departamentales. Necesitamos con urgencia arreglar las pistas, mejorar la superficie asfáltica y los sistemas de señalización. Aprobación de recursos a las municipalidades provinciales y distritales para la construcción de 713 puentes de luces. Con todas estas intervenciones programadas y en ejecución se garantizará la conservación de toda la Red Vial Nacional no concesionada. Nuestro gobierno está trabajando para poner las bases para el desarrollo de 7 rutas a nivel nacional, que unan nuestra costa, desde Ica a Trujillo, y los Andes desde Andahuaylas a Marcona. El tramo de Lima a Ica y el de Andahuaylas a Marcona fueron declarados viables, en el marco del sistema de inversión pública. Estamos realizando los estudios de viabilidad del tramo de Lima a Barranca, y encargaremos los estudios de viabilidad de las demás rutas en el 2025 y 2026. Acelerar el mejoramiento de vías y carreteras a nivel nacional. Esto permitirá que podamos desplegar estas infraestructuras minimizando el impacto en el equilibrio fiscal. Este año, adjudicaremos la construcción de la carretera desde el desvío a Cerro de Pasco hasta San Rafael. Además, concluiremos los expedientes técnicos a fin de 2025. Convocaremos al concurso público para la conservación de la carretera Pomabamba-Sihuas-Huacrachuco-San Pedro. Culminaremos la vía de evitamiento de Chimbote en diciembre. Iniciaremos la adenda para la instalación de puentes peatonales. En el cuarto trimestre de este año se reiniciará la construcción de la segunda calzada de la carretera Puno-Juliaca. A fines del primer semestre de 2025, entregaremos los predios liberados para iniciar la vía de evitamiento de Paiján y Guadalupe. En el primer trimestre de este año se viabilizaron 4 grandes proyectos mineros. Nuestro gobierno está comprometido con una minería competitiva, formalizada, moderna y sostenible. En junio, se publicó el Decreto Supremo N.° 011-2024-EM, que autoriza ampliar el 10 % adicional de la capacidad instalada de tratamiento de mineral diario. Se espera dar inicio a la construcción de 5 proyectos mineros (Ampliación Quellaveco, Corani, Reposición Raura, Chalcobamba Fase I y Romina). El proyecto minero Tía María es una realidad, que creará 9,000 puestos de trabajo. La inversión aproximada de USD 1,400 millones generará 120,000 TM/año de cobre refinado y 400 millones de soles anuales para la región Arequipa. 3,290 Mipyme de las regiones de Moquegua, Huánuco, La Libertad y Junín están diseñadas para atender las necesidades de las cadenas productivas. Para contribuir al crecimiento económico del país y al desarrollo regional, ProInnóvate del Ministerio de la Producción invertirá más de 500 millones de soles para aprovechar las potencialidades productivas. Para acercarnos a los hogares peruanos, fortalecer el mercado interno y a los pequeños comerciantes, hemos puesto en marcha, de manera articulada, un Plan de Modernización de los mercados de abastos a nivel nacional. En 2024 iniciaremos la construcción de tres nuevos mercados. La primera temporada de pesca de anchoveta, que se desarrolló contemplando las medidas de conservación necesarias, alcanzó 2,430,000 toneladas métricas. Esto significó la generación de 50,000 empleos directos e indirectos. Las proyecciones para el resto del año resultan prometedoras, con un crecimiento adicional del 18.5 %. A julio de 2025, el número de familias beneficiadas con las colocaciones de productos hidrobiológicos y conservas de pescado ascenderá a 2 millones de familias. Dichas cifras son producto de las ferias realizadas a nivel nacional donde se promocionan pescados. El SIMA estará a cargo del SIMA y concluirá el primer semestre del año 2026. El gobierno peruano ha anunciado un plan para crear 500 oficinas de empleo a nivel nacional. El objetivo es colocar en trabajos formales a más de 90,000 personas. Entre enero y junio del presente año ingresaron un millón y medio de turistas internacionales. Estas cifras equivalen al 72 % de los flujos de turistas registrados en el mismo período del año 2019. Quince obras de infraestructura turística en las regiones La Libertad, Ayacucho, Lambayeque, Huánuco, Junín, Ucayali, Ica y Cusco. El gobierno peruano ha anunciado la modernización del TLC, el mercado que representa el 36 % de nuestras exportaciones. El TLC incorpora 42 capítulos que amplían los beneficios para las empresas peruanas, especialmente las Pymes. El gobierno peruano planea construir un megapuerto en Chancay. El proyecto será parte de la Cumbre APEC, una iniciativa privada emblemática. Chancay será el punto neurálgico de conexión comercial, a través del Océano Pacífico, no solo del Perú, sino de toda Sudamérica, con China, Asia y Oceanía. Con una inversión total de 3,500 millones de dólares, de los cuales se han ejecutado 1,400 millones en su primera etapa. El megapuerto se convertirá en el hub del Pacífico Sur. El Perú viene trabajando para una Zona Económica Especial que facilite y ofrezca mejores inversiones. Será un espacio administrado por operadores privados, orientado a la inversión en el vasto mercado asiático. Nuestro gobierno creó en el mes de abril la Comisión Multisectorial de Naturaleza Temporal. A través de esta comisión, nuestro compromiso es impulsar un paquete de medidas. El Aeropuerto Internacional Jorge Chávez ya cuenta con una segunda pista y una nueva torre de control. Esta obra culminará a inicios de 2025 y representa más de 2,000 millones de dólares de inversión. El Aeropuerto Internacional Jorge Chávez tendrá capacidad para hasta 40 millones de pasajeros anualmente, convirtiéndose en el terminal más importante y moderno de Sudamérica. El Cusco es el principal destino turístico de nuestro país, y en ese sentido, es fundamental la construcción de un aeropuerto moderno. Hacia mediados del próximo año 2025, nuestro gobierno concluirá 44 obras en agua potable y saneamiento en zonas urbanas. En 2025, habremos concluido 180 nuevas obras en regiones, lo que beneficiará a 119,000 personas. El proyecto “Nueva Rinconada” beneficiará a 400,000 habitantes de San Juan de Miraflores, Villa María del Triunfo y Villa El Salvador. El plan representa una inversión de 1,200 millones de soles y cuenta con un avance del 58 %. Para el departamento de Puno, a julio de 2025, se espera tener la viabilidad de los estudios de preinversión para las Plantas de Tratamiento de Aguas Residuales – PTAR. Estos proyectos beneficiarán a 90,520 personas y contribuirán con la descontaminación del lago Titicaca. En el marco de la Ley de Acceso Universal al Agua, lograremos que antes del cierre de 2025, más de 417,000 personas puedan acceder al agua potable de calidad. Esta inversión generará más de 11,000 puestos de trabajo. A julio de 2025, se formalizarán 49,500 predios urbanos a nivel nacional. Se promoverá la construcción de 61,800 viviendas, reduciendo en 5 % el déficit urbano. En los próximos días, aprobaremos un Decreto Legislativo que eliminará la necesidad de obtener autorización del Ministerio de Cultura para las licencias de funcionamiento. Esta medida permitirá atender con mayor eficiencia a los ciudadanos. A la fecha, se cumplió con la meta establecida de construir 1,350 nuevos kilómetros. Se espera que, para julio de 2025, se cuente con el primer usuario conectado. Para el período julio 2024 - julio 2025, se tiene previsto suscribir contratos para gas natural en las regiones de Puno, Ayacucho, Apurímac y Ucayali. Con el Programa Bonogas, se ha logrado financiar la conexión de más de 1,500,000 usuarios. A la fecha, se cuenta con más de 480,000 vehículos convertidos a GNV a nivel nacional. Con el Programa Ahorro Gas Natural Vehicular, a julio de 2025 se espera superar 150,000 conversiones adicionales. La masificación del gas natural es prioridad de nuestro gobierno. La producción de hidrocarburos de los lotes mencionados generará ingresos por conceptos de regalías, canon y un Fondo Social. Asimismo, el desarrollo de estos lotes de la selva norte del país ayudará en poner en valor al Oleoducto Norperuano. La Ley N.° 32089 se nacionalizó el 4 de julio de 2024. Perupetro, en atención al numeral 8.6 del contrato del Lote 88 del gas de Camisea, viene evaluando un esquema de regalías especiales. El Ministerio de Hidrocarburos tiene como objetivo estratégico abastecer el mercado de forma eficiente, oportuna y rentable. Sin embargo, ha presentado problemas de liquidez financiera, lo que ha generado la pérdida de eficiencia y competitividad. Protección de activos críticos - Hidrocarburos. El Estado, a través de sus diferentes sectores competentes, implementará las medidas necesarias. El Poder Ejecutivo ha implementado medidas innovadoras y colaborativas. Queremos que las comunidades se conviertan en los guardianes de nuestros activos. Para octubre de este año, 3,282 localidades rurales contarán con servicios móviles 4G, alcanzando un avance del 86 %. El 14 % restante, 543 localidades, recibirá servicios 4G en 2025. La red de transporte de fibra óptica estará disponible en 18 regiones. Esto permitirá que podamos dar conectividad a internet mediante fibra óptica. 1,328 escuelas públicas y 699 centros de salud estarán abiertos en zonas rurales. Nuestro gobierno está poniendo las bases para el desarrollo digital. Esto nos permitirá una verdadera inclusión digital y abordar el desarrollo futuro. El Proyecto Chavimochic III había permanecido paralizado durante ocho años. En marzo próximo concluirá la Fase 3 del proyecto, para dar inicio a la Fase 4, que comprende la elaboración del Expediente Técnico. El proyecto de rehabilitación de andenes afecta 120,000 hectáreas de Perú. Todos estos proyectos suman una inversión conjunta de más de 3,000 millones de dólares. Este es el proyecto más ambicioso que tenemos en la actualidad. Se llevarán a cabo acciones de rehabilitación de andenes ancestrales, recuperación de la productividad agrícola y afianzamiento hídrico, con una inversión de 650 millones de soles. Para impulsar la pequeña agricultura, está en marcha la construcción de 1,000 qochas y 606 kilómetros de zanjas de infiltración. Estos trabajos, que estarán culminados a mediados de 2025, beneficiarán a más de 23,000 familias. El Midagri producirá 379,000 kilogramos de arroz, papa y maíz amarillo duro. Se otorgarán 60,000 títulos de propiedad para agricultores. Esto beneficiará a más de 300,000 compatriotas de nuestra sierra y selva. Para 2025, se ejecutarán acciones para la conservación y mejoramiento de 1 millón de hectáreas. Se busca brindar recursos a las comunidades para el desarrollo sostenible de sus actividades productivas. Nuestro gobierno anunció, en el tercer trimestre de 2024, la Estrategia Nacional de Cambio Climático al 2050, la cual permitirá alcanzar al país la carbono neutralidad y beneficios netos. En el año 2025 atenderemos a 119,000 ciudadanos de las comunidades indígenas de Loreto, Ucayali y Puno con servicios de salud y telemedicina, atenciones bancarias, registro de identidad del Reniec, afiliación al SIS, certificaciones de discapacidad, entre otros. Este compromiso lo asumí en el año 2022 como ministra de Desarrollo e Inclusión Social, y está próximo a hacerse realidad. A julio de 2025, la Presidencia del Consejo de Ministros inaugurará 3 nuevos Centros MAC en Puno, Ica y Ayacucho. Actualmente, se encuentran 104 plataformas MAC Express en 22 regiones. El gobierno peruano ha anunciado mejoras en el Programa de Complementación Alimentaria. Seguiremos impulsando la digitalización del país en colaboración con el sector privado. En el segundo semestre de 2024 y en 2025, continuaremos impulsando el gobierno y el sistema de gestión documental, promoviendo el uso de la Plataforma Nacional de Interoperabilidad, para disminuir el uso del papel. Las contrataciones públicas se aplican a toda contratación de bienes y servicios. Es necesario contar con una “herramienta única” que centralice la información. El “Aplicativo 8 UIT” centralizará la información de más de 3,000 entidades. Se utilizará para supervisión, seguimiento y monitoreo. Mypimes: Lucha contra la corrupción, orden público y seguridad, y defensa de la soberanía nacional. Nuestro gobierno ha tomado la decisión de utilizar todos los recursos humanos y materiales disponibles, comprometiendo a las instituciones y al pueblo peruano. Hemos dado instrucciones claras a nuestra Policía Nacional para atacar la criminalidad. Vamos a golpearlos, debilitarlos y ponerlos en manos de la justicia. Nuestro gobierno no le va a entregar nuestro país. El Perú no quiere a la delincuencia transnacional. El Sistema de Justicia Penal, el Ministerio Público, el Poder Judicial y el Instituto Nacional Penitenciario enviarán su mano dura a los delincuentes que sean capturados. El año pasado nos comprometimos a incrementar progresivamente el número de oficiales que egresarán de las escuelas de formación técnica superior. Para el año 2025 continuará esta medida de egreso extraordinario de mayor número de nuevos policías. La aprobación de 200 efectivos de la Policía Nacional del Perú está pendiente. "Vamos a fortalecer las labores de inteligencia y las operaciones especiales". Los equipos Grecco de Inteligencia y Táctico tienen la clara misión de desarticular “El Tren de Aragua” y sus facciones. En el primer semestre del presente año, se ejecutaron 55 megaoperativos con la desarticulación de 103 organizaciones criminales. En 2023 se logró adquirir 215 camionetas, 60 motocicletas y 1 minibús para el fortalecimiento del servicio policial a nivel nacional. En 2024 se espera superar los 100 megaoperativos. La Policía Nacional tiene como meta implementar 12 laboratorios de criminalística. No es una tarea fácil, lo sabemos; sin embargo, más entidades como los Gobiernos regionales, gobiernos locales y el Poder Judicial se han sumado. El Ministerio del Interior ha iniciado la construcción y mejoramiento de tres escuelas. El laboratorio de criminalística de nivel I de la ciudad de Arequipa será inaugurado en 2025. Las unidades constituyen el primer contacto de la Policía Nacional con el ciudadano. Un servicio oportuno y de calidad se traduce en la confianza que depositan en la autoridad policial. El Ministerio del Interior impulsa la integración de sistemas de videovigilancia. Los videos constituyen una prueba fehaciente para la condena de los delincuentes. La Policía Nacional del Perú utilizará cámaras de identificación facial. Esta medida detectará criminales con recompensas por captura, personas con antecedentes policiales y aquellos recurrentes. 11 unidades de flagrancia operan en Lima, Lima Sur, Lima Centro, Lima Este, Lima Norte, Callao, Sullana, Santa, Arequipa, Lambayeque y Tacna. Se encuentran próximas a inaugurarse la Unidad Modelo de Trujillo el 26 de agosto. En el segundo semestre del año se implementarán más unidades de flagrancia. Para 2025 se logrará concluir con mejoras en 384 unidades de albergue de los establecimientos penitenciarios de Iquitos y Chimbote. También estaría en proceso de construcción 3,446 unidades en Abancay, Arequipa y Pucallpa. El próximo año brindaremos asistencia técnica a 61,000 familias para el manejo de 65,000 hectáreas de cultivos alternativos. Estas intervenciones se complementan con el desarrollo alternativo en zonas afectadas por el narcotráfico. Para estas acciones se ha previsto un presupuesto de 195 millones de soles. Estas medidas fortalecerán nuestras capacidades de aviación y mejorarán nuestra lucha contra el tráfico ilícito de drogas. Nueve helicópteros Black Hawk, junto con equipos de apoyo terrestre, herramientas y repuestos. Además, nos brindarán apoyo en la capacitación del personal para el mantenimiento y la logística. En el año 2019 brindaremos asistencia técnica a 450 entidades en los tres departamentos. A julio de 2025 ampliaremos la asistencia técnica a 600 entidades públicas. A través de sus empresas públicas, se vienen realizando esfuerzos para la mejora de dichas capacidades. En el presente año, se están realizando convenios con socios estratégicos de renombre internacional, como SIMA Perú con Hyundai Heavy Industries. The Vraem es un esfuerzo permanente de las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional. Se han reducido a 35 los distritos declarados en emergencia, estableciendo como meta de nuestro gobierno reducir hasta 15 distritos en emergencias. Nuestro gobierno ha encargado al sector Defensa que desarrolle un proyecto de ciudades de frontera sostenibles. En una primera fase, se iniciará en las provincias de Putumayo y Mariscal Castilla del departamento de Loreto. El Vraem es una región de nuestro país que ha sido estigmatizada por la violencia. El Vraem es una región que ha sido estigmatizada por la violencia y ha estado sufriendo de ello durante décadas. El Vraem y su población merecen un trato prioritario para su desarrollo. Estamos comprometidos en la construcción de una nueva realidad para el Vraem. El Vraem es una región verdaderamente hermosa y ricamente dotada. Aprovechar las ventajas que nos ofrece la tecnología para vigilar y proteger nuestra Amazonía. Estos sistemas servirán para complementar las tareas de las fuerzas operativas. El aumento salarial, aplicable a sueldos y pensiones, será ejecutado en cuatro etapas. El aumento salarial significa un aporte justo y sostenible que garantizará un nivel de vida. En abril pasado lanzamos el ambicioso “Plan Hospitales Centenarios”, que busca construir 11 nuevos y modernos hospitales. El hospital Sergio Bernales será el primero en iniciar las obras en el primer trimestre de 2025. Para lo que resta del 2024, entregaremos y pondremos en funcionamiento 7 hospitales, con una inversión superior a los 2,000 millones de soles. Hospital Chalhuanca en Apurímac, Hospital San Miguel y Centro de Salud Santa Cruz en Cajamarca, Centro de Salud Montenegro y Centro de Salud Jaime Zubieta en Lima. Centro de Salud Nuevo Andoas en Loreto, con un monto superior a los 1,450 millones de soles. Para 2024 se prevé vacunar contra la influenza y neumococo a más de 8 millones de personas. Además, se realizará un barrido nacional contra el sarampión. 4 de cada 10 niños sufren de anemia. La lucha contra el cáncer es una prioridad para nuestro gobierno. La inversión en estas adquisiciones será superior a los 120 millones de soles. La presidenta del Perú quiero comprometer a las instituciones y al pueblo peruano a una gran cruzada para eliminar el cáncer de cuello uterino. Vamos a hacerlo a través de una estrategia integral que contempla la prevención primaria (vacunación), secundaria (tamizaje) y terciaria (tratamiento). La atención de la salud mental es quizás más importante que la salud física para garantizar la calidad de vida personal, familiar y social. Por eso, para 2025 atenderemos a más de 1,400,000 personas con problemas de salud mental. Para dar mayor acceso a medicinas a precios populares, en convenio con las municipalidades, hemos creado las FarmaMinsa. Con su aprobación podremos tener estas farmacias populares en todo el país. Para mejorar nuestro sistema de referencias hemos adquirido 140 ambulancias. 68 nuevas ambulancias están en proceso de selección y adquisición. 250 están con IOARR aprobado y financiamiento asegurado. Hemos iniciado la implementación de las Historias Clínicas Electrónicas en 100 establecimientos de salud del primer nivel de atención. Esto evitará las largas colas y mejorará la calidad de la atención, según el Ministerio de Salud. La vacuna contra el dengue y la telecirugía robótica serán instaladas. Se invertirá un total de 36 millones de soles. Este año, se invertirán 7,000 millones de soles en la construcción de 75 Escuelas Bicentenario en Lima y 9 regiones del país. El sector privado se suma al esfuerzo por el cierre de brechas en infraestructura educativa. El puerto multipropósito de Chancay impulsará el desarrollo de la economía. El proyecto Colegios en Riesgo de Lima, en beneficio de 25,000 estudiantes de Villa el Salvador y San Juan de Miraflores, estará integrado por 13 instituciones educativas. A diciembre de 2025 se entregarán 26 Escuelas Modulares Integrales. Estas escuelas serán levantadas en menos de un año. En 2025 se invertirán 19 millones de soles. Para 2025 se espera licenciar a más de 60 institutos de educación superior. A julio de 2025, entregaremos 20,000 becas de educación superior. El programa de inglés fonético para educación inicial se expandirá. Más de 1,000,000 de estudiantes recibirán kits escolares integrados por polos, mochilas y cuadernos. 4.6 millones tendrán acceso a internet en sus locales. Llevaremos a cabo los Juegos Bolivarianos del Bicentenario 2024 y los Vigésimos Lima-Ayacucho 2025, un evento que promoverá el deporte de alto rendimiento de forma descentralizada. El Archivo General de la Nación, que tiene a su cargo la conservación de este valioso patrimonio, acaba de cumplir 163 años de vida institucional. El gobierno ha decidido poner a buen recaudo la memoria documental de todos los peruanos. El Ministerio de Cultura entregará a la ciudadanía una oferta expositiva que revalore las tradiciones y culturas de nuestros pueblos. El gobierno tiene el firme compromiso de iniciar las acciones para la puesta en funcionamiento del Museo Nacional del Perú, ubicado en el distrito de Lurín. No permitiremos la violencia en ninguna de sus formas en nuestras escuelas. Estamos modernizando las herramientas tecnológicas. El Ministro de Trabajo y Empleo instruirá a la Oficina de Normalización Previsional (ONP) para evaluar el incremento de las pensiones de nuestros jubilados, a pesar de haber entregado su trabajo y su esfuerzo al país. Hemos decidido incrementar en 100 soles adicionales la subvención económica bimestral. Es un compromiso firme de nuestro gobierno asegurar que cada adulto mayor viva con dignidad y con protección social. Se intervendrá en 600 instituciones educativas para el acondicionamiento de cocinas. El Programa Foncodes ejecutará el mantenimiento de 8,250 kilómetros de herradura y trocha carrozable. En 2025, continuaremos con otros 100 millones en el mantenimiento de 1,650 vías adicionales en todo el Perú. La mayor parte de la población en pobreza de Perú reside en áreas rurales. El gobierno de Perú intervendrá en 135 escaleras adicionales, con una inversión de 30 millones de soles. El gobierno peruano ha anunciado un plan para ayudar a reducir la pobreza urbana. El plan incluye una transferencia monetaria bimestral a los urbanos en pobreza extrema. El Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social coordinará el plan. La Ley N.º 31945 prohíbe el matrimonio de menores de edad, por sus nocivos efectos y riesgos para su salud. Hemos fortalecido las capacidades de 1,237 operadores y operadoras de justicia. Aquí quiero hacer una pausa para reafirmar ante el país de manera enfática: la violencia sexual es un delito y debe ser perseguido y castigado con toda severidad, sin justificación. Nuestro gobierno presentó un proyecto de ley para declarar imprescriptibles los delitos de violación cometidos por docentes en agravio de estudiantes. Hoy reiteramos nuestro pedido para que el Congreso debata y apruebe esta norma. Hemos solicitado al Ministerio Público que reabra las investigaciones que están abandonadas y se sancione a los responsables. Priorizaremos la contratación de docentes y administrativas mujeres para el cuidado de las niñas y niños. El Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables reforzó los Servicios de Atención Rural. Se ha fortalecido, con más personal, los Centros de Emergencia Mujer. Esta intervención incluye el trabajo de 74 entes con enfoque intercultural y lingüístico. Prevenir para Proteger ha logrado el compromiso de autoridades regionales y locales de 15 regiones: San Martín, Huánuco, Ayacucho, Madre de Dios, Cajamarca, Callao, Loreto, Lambayeque y Cusco. Hasta la fecha, hemos beneficiado a más de 81,000 menores. A diciembre de 2024, 100,000 niñas, niños y adolescentes serán atendidos. El programa de Servicios Especializados para Personas Adultas Mayores – Gratitud, Mujer Emprendedora, habrá capacitado a más de 3,000 mujeres. El Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, a través de la Estrategia Nacional, implementará este programa. El Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (Minjusdh), un organismo académico y humano, proyecta capacitar a un millón de ciudadanos mediante programas académicos y cursos virtuales. El Minjusdh, a través del Centro de Estudios en Justicia y Derechos Humanos, ha capacitado a más de 81,000 personas. El mecanismo intersectorial para la protección de los defensores de derechos humanos ha implementado medidas ante 185 situaciones de riesgo. Se han constituido mesas regionales en los departamentos de Loreto, Amazonas, Junín y Piura. El gobierno de Perú está comprometido a proteger los derechos de sus ciudadanos. El gobierno peruano tiene una relación de larga data con el Congreso de los Estados Unidos. La separación de poderes se expresa, entre otros, con la asistencia de los ministros. La Ley de Crédito Suplementario promueve el acceso al libro y a la lectura. "Fieles a nuestras convicciones democráticas, reitero nuevamente, tal como lo señalé el año pasado, mi compromiso con un diálogo nacional amplio". "La democracia supone la existencia de posiciones políticas diversas. En eso consiste la libertad. Sin embargo, la gobernabilidad democrática exige el respeto a la institucionalidad". El gobierno peruano ha consensuado mecanismos apropiados para el consenso con las Naciones Unidas. Hemos elevado el nivel de coordinación del Ejecutivo nacional con 77 autoridades regionales y alcaldes del Perú. Se ha cumplido el 68 % de sus compromisos y el 92 % de sus acuerdos. "Servir al Estado es un privilegio y un honor, pero también una enorme responsabilidad, y debemos estar preparados. Por ello, gracias a la delegación de facultades legislativas, contaremos". "Tenemos que tener a los mejores prestando servicios en el Estado". "Mi gobierno apuesta por ello". "Nos corresponde hacer lo necesario para que las entidades del Poder Ejecutivo cumplan". El Ministerio de Infraestructura será creado. El objetivo es trabajar de manera acelerada y eficiente en el cierre de brechas de infraestructura existente. La creación del mencionado ministerio permitirá, como entidad encargada, supervisar la infraestructura a nivel nacional. Asimismo, habrá un mejor control de los procesos, mayor transparencia y, en general, eficacia. "Nuestra meta es modernizar el aparato público para hacerlo más eficiente, evitando duplicidades y mayores costos administrativos". "No implicará que los trabajadores pierdan sus empleos, pues como gobierno no solo debemos respetar su estabilidad". El gobierno peruano ha decidido la ejecución de los Censos: XIII de Población, XIII de Vivienda y IV de Comunidades Indígenas. Esta información será utilizada por este y los próximos gobiernos. Perú es anfitrión del 40.° Período de Sesiones de la Asamblea General de las Naciones Unidas. Perú reafirmará su compromiso con todos los objetivos de desarrollo sostenible y la lucha contra el cambio climático. En noviembre próximo recibiremos a los líderes de las más importantes economías de la región del Asia-Pacífico. Las políticas para el crecimiento inclusivo y sustentable de APEC se decidirán en Lima. La Comisión Mixta Perú-China desarrollará un portafolio de 80 proyectos bajo la modalidad de Estado a Estado. El objetivo será siempre identificar intervenciones bilaterales. El Perú tiene un lugar en el mundo y nuestro destino es crecer y prosperar. La acción externa peruana ha recuperado el histórico sitial reconocido por doquier. Mejoraremos aún más nuestros servicios en favor de nuestros connacionales. A pesar de las dificultades, estamos superando el estancamiento económico de los últimos tiempos. Las grandes obras de infraestructura se pondrán en marcha en nuestro país. El Perú deberá asegurar orden, paz y libertad en ese proceso fundamental de nuestro sistema democrático. Nuestro deber como gobierno será asegurar paz y libertad. El Perú revitalizará su institucionalidad y su democracia. Hoy, el Perú nos necesita a todos. Nuestra patria demanda unidad y el esfuerzo nacional. Este año estaremos en los ojos del mundo. El 6 de agosto, en la pampa de Chacamarca, y el 9 de diciembre, conmemoraremos el Bicentenario de la consolidación de nuestra independencia. Lo haremos enalteciendo la unidad, la fraternidad y el patriotismo. El esfuerzo que estamos haciendo todos sentará las bases para la construcción de nuestro tercer siglo de vida republicana. Los convoco a construir con fe y confianza el futuro del Perú de nuestros hijos. ¡Saldremos adelante! ¡Juntos sentaremos las bases de un país más justo y tolerante! Muchas gracias. Mucha esperanza y optimismo. Envío un abrazo desde el fondo de mi corazón.