Resumen de Mensaje_a_la_Nacion_2021.pdf:
El Presidente de la República del Perú, José Pedro Castillo Terrones, declara: "Juntos, decimos hoy, ¡Kashkaniracmi! ¡Seguimos existiendo!" Somos cuna desde hace cinco mil años de civilizaciones y culturas trascendentales. En nuestras tierras florecieron importantes y extensos estados como el Tawantinsuyo. La represión a la justa revuelta de Tupac Amaru y Micaela Bastidas consolidó el régimen racial impuesto por el virreinato. La independencia del Virreinato del Perú de 1821 no trajo consigo una mejora real para la mayoría de peruanos. La antigua comunidad afroperuana traída a la fuerza se agrega a la proveniente de China y Japón. Hasta los pasados años sesenta, muchas haciendas se vendían con campesinos adentro. Incontables peruanos seguíamos viviendo en servidumbre. La organización popular logró avances en el acceso a derechos. Esta vez un gobierno del pueblo ha llegado para gobernar. Es la primera vez que nuestro país será gobernado por un campesino. También es la primera vez que un partido político formado en el interior gana las elecciones. "No los defraudaremos. Yo no lo defraudaré." "Nuestra primera gran tarea es continuar la lucha contra la pandemia del Covid-19, que tanto ha golpeado a nuestro país." "Honraremos su memoria asegurando que esto sea una prioridad." Nos toca gobernar en un momento de enorme gravedad para el Perú. Debemos maximizar nuestro esfuerzo para alcanzar la vacunación de nuestra población. Debemos fortalecer la atención hospitalaria. Debemos valorar el trabajo de los hombres y mujeres que han dedicado su vida a la salud. Para poder llevar la salud a todos los peruanos, tenemos que trabajar articuladamente. Y a todos los peruanos y peruanas les digo que su salud y bienestar es prioridad. El país necesita mantener el compromiso y aporte de los trabajadores y los colegios profesionales de salud. Porque queremos construir un país más próspero, pero también un país más justo. Un país donde una mayor generación de riqueza y bienestar se distribuyan. Ese es el compromiso que hoy, 28 de julio, en nuestro bicentenario, asume el gobierno. La propiedad de las personas, obtenida con esfuerzo, está garantizada por el Estado. No pretendemos ni remotamente estatizar nuestra economía. El caso Lava Jato es un baldón que nos perseguirá por mucho tiempo. No vemos preso a ningún empresario. Algunos lo estuvieron unos días, pero ahora ya están libres. El Perú es un país de milenaria tradición minera y agrícola. Sin embargo, hoy se tiene una anomia crítica en el sector de minería, energía e hidrocarburos. La inversión foránea, extranjera o extra regional, es un medio para difundir tecnologías. Ello implica el fortalecimiento de las instituciones pertinentes para que se haga realidad el aprendizaje local. El Estado peruano enfrenta difíciles retos a corto y mediano plazo.
Vamos a comprometer todo el aparato del estado con nueces. El Gobierno de la República de Cuba ha anunciado un plan para combatir la pandemia. El plan incluye ampliar horarios para pacientes no Covid, así como inversión pública y generación de empleo. 3,000 millones de soles para municipalidades y regionales para la aceleración de inversiones. 1,000 millones de soles para arreglar trochas carrozables a los centros poblados. 700 millones para pequeñas obras municipales intensivas en empleo. 700 soles a cada familia vulnerable. Por las razones expuestas, mi gobierno declarará de inmediato la educación pública en estado de emergencia, para recuperar los aprendizajes. Nos proponemos aumentar el presupuesto del sector educación. Y le daremos especial atención y prioridad a los sectores más vulnerables. Nos proponemos duplicar la educación pública para nuestro gobierno. Se fortalecerá la atención educativa de la primera infancia. Mejoraremos los recursos educativos con equidad. El Ministro de Educación peruano habla de la revalorización de la carrera docente. Promoveremos la adopción de medidas de bioseguridad en las instituciones y programas educativos. El sistema educativo contará con una base firme de profesores estables. El reconocimiento y revalorización del rol de los docentes. Los EE.UU. han sido históricos a través de la educación. Fortalecimiento destinado a la primera infancia junto a las familias y comunidades. La innovación será una prioridad en las escuelas y la conectividad a Internet un derecho. Poner orden en la minería. Esto significa reglas claras, escenarios sin sorpresas para los actores. Utilizando las 16 prácticas que se dan en otros escenarios. Expulsando a la corrupción, sincerando y acotando procedimientos. Nuestro compromiso de gobierno con el Perú es cerrar la brecha de servicios de agua y saneamiento al 100%, para ello necesitamos un cambio total en la forma de servir del Estado. En los 100 primeros días de nuestro gobierno se fortalecerá la ejecución de obras sostenibles y de calidad rural. Se facilitará a la población el acceso al Techo Propio y ampliaremos el número de beneficiarios. La esperanza de cientos de miles de familias empieza a hacerse realidad. Promoveremos la formalización de predios rurales y urbanos a través de un trabajo conjunto. La captura de especies marinas realizadas por las grandes y medianas empresas, la investigación para la sostenibilidad y diversificación de la pesca para el consumo, y la acuicultura. El Estado avalará las MYPES para que accedan a préstamos y se tecnifiquen. El hambre y desnutrición cero, con salud y reactivación, serán combatidos. La industrialización nacional y la educación tecnológica serán promovidas. 3 mil millones de soles para el Fondo FAE AGRO, haciéndolo más accesible. El Agrobanco se convertirá en un eficiente motor del desarrollo de la agricultura. El mejor modo de combatir la anemia será permitiendo que nuestros hijos coman proteínas de gran calidad y ricas en hierro. El Sistema Nacional de Cuidados de personas -niñas, niños, adultas mayores, personas con discapacidad- dado que 98 mil niñas peruanas perdieron a uno de sus cuidadores como víctima de la pandemia. El gobierno peruano ha anunciado un plan para abordar el problema de la violencia sexual. El plan incluye un Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica. La ciencia y la tecnología son los pilares del desarrollo contemporáneo. Será necesario estudiar la posibilidad de una carrera del científico y tecnológico. Perú no es capaz de reconocer e incorporar sus conocimientos.
"No estamos hablando de subsidios públicos, pues esta empresa deberá participar con sus recursos propios, pero con una tasa de ganancia razonable y sin ningún tipo de abuso." "Estamos dispuestos a recuperar la soberanía sobre todos nuestros recursos naturales." La seguridad ciudadana es uno de los problemas más sentidos por la población. La Policía Nacional es el pilar sobre el cual la actividad pública lucha contra este mal. Nosotros creemos que debemos expandir el sistema de las Rondas. Los delincuentes extranjeros tendrán 72 horas de plazo para salir del Perú. Los jóvenes que no estudian ni trabajan deberán acudir al servicio militar. El gobierno peruano ha anunciado planes para expandir el papel de las Fuerzas Armadas (FFAA). Las FFAA podrán contribuir a importantes proyectos de desarrollo. El plan también incluye un enfoque intercultural. Para que todos los servidores y funcionarios puedan acreditar su manejo del idioma originario. Dotaremos de un mayor presupuesto a las diversas direcciones. El Ministerio de Cultura, empezando por el nombre, será renombrado como Ministerio de las Culturas. Se necesita un ministerio que reconozca las diversas culturas vigentes. La Contraloría ha señalado que la corrupción desfalca más de 20 millones de soles al año. La publicidad del Estado, mediante la cual algunos gobiernos han realizado presión indebida a los medios de comunicación, debe ser regulada de mejor manera. Correcta descentralización del gasto público. “Fomento de la construcción y mejoramiento de caminos rurales” como la primera prioridad. “Ruta del Tren Inca” de Cajamarca a Puno, “Ruta Grau” de Tumbes a Tacna. “Transportes y Comunicaciones”. “Transporte público”. Se gestionará un programa de financiamiento de 500 millones de soles. Se mejorará la apertura de mercados de comercio bilateral. Perú dispone de 13% del total del territorio de la Amazonía. La Amazonía es la principal herencia que dejaremos a las próximas generaciones. Perú se convertirá en un país carbono neutral al 2050. Ley de Ordenamiento Territorial y zonificación económica. Garantizar que instrumentos generados desde lo ambiental se efectivicen. Salud y pensiones serán universales y con una cobertura digna. Con este objetivo impulsaremos la consolidación de un solo sistema. Se fortalecerán los programas sociales. Se buscará mejorar el sistema de focalización de hogares. Aprobar las normas correspondientes a la propuesta. El pueblo peruano no debe tener la seguridad de que no queremos hacer. Muchas de las disposiciones hoy vigentes solo benefician a las grandes corporaciones. La Constitución de 1993 no contempla la figura de una Asamblea Constituyente. Solo menciona la posibilidad de reforma parcial o total de la Constitución. El poder constituyente originario emana del pueblo. La Constitución no debe estar a cargo de estos órganos. En cambio, la Asamblea Constituyente será elegida por el pueblo exclusivamente. El Poder Ejecutivo debe concentrarse en gobernar, y el Congreso en legislar. La Asamblea Constituyente del Bicentenario debe ser plurinacional, popular y con paridad de género. Cumplido este encargo, deberá disolverse. Genuinamente representativa de todo el pueblo peruano. Cederemos este palacio al nuevo Ministerio de las Culturas. Cederemos como un museo que muestre nuestra historia, desde sus orígenes. Muchas gracias, pueblo peruano. ¡Una sola fuerza, un solo corazón y una misma dirección! Que es la dirección del progreso y la justicia social para todos los peruanos.